Una galaxia va a chocar contra la nuestra. Andrómeda, la galaxia más grande de nuestro vecindario cósmico, se acerca a nosotros a una velocidad de 400.000 km hora. La colisión es imparable. Así que la pregunta es ¿qué ocurrirá exactamente? ¿Serán como dos pelotas que chocarán y rebotarán? ¿Se fusionarán al instante? ¿Y qué será de nosotros? ¿Seremos destruidos en el proceso? Curiosamente ninguna de estas cosas. Pero empecemos presentando a los protagonistas. Y en una noche bien oscura podéis ver las dos en el cielo sin necesidad de telescopio. Por un lado tenemos a la Vía Láctea, la galaxia en la que estamos metidos. Y por otro tenemos esta manchita de aquí, la parte central de Andrómeda. Andrómeda realmente es un mastodonte galáctico, con unas 10 veces más masa que la Vía Láctea. La vemos así de pequeñita porque está muy lejos, a 2 millones de años luz de distancia. Si los andromedianos pudieran ver lo que sucede en la Tierra, verían a unos primates haciendo cosas graciosas. En cualquier caso, Andrómeda se acerca. Y el motivo es la cosa más natural del mundo, la gravedad. En nuestro grupito de galaxias, Andrómeda y la Vía Láctea son las más grandes, masa atrae a masa y tenemos la colisión montada. La atracción es tan fuerte que ni la expansión del universo puede separar las dos galaxias, al contrario de lo que sucede con las otras. Ahora, ¿cómo será exactamente este proceso? Bueno, aunque Andrómeda se mueva a una pasmosa velocidad, lo cierto es que es una birria en comparación con los 2 millones de años luz que tiene que recorrer. Así que su llegada será un proceso muy lento. Lento nivel miles de millones de años. Es decir, que si pudiéramos ver este acontecimiento desenvolverse en un tiempo natural, veríamos las placas tectónicas de la Tierra moverse a esta velocidad. Vamos, lento, lento. Poco a poco, cada milenio, Andrómeda se irá haciendo un pelín más grande en nuestros cielos. Cuando pase el primer mil de millones de años tendrá una pinta parecida a un disco brillante en el cielo. Y en principio no habríamos notado nada. Ahora, saltemos a 2.000 millones de años desde nuestro presente. Andrómeda ha recorrido esa distancia que nos separa y está pasando por su punto más cercano a la Vía Láctea por primera vez en su historia. Nuestro cielo nocturno se ve totalmente rebosante por Andrómeda y sus galaxias satélite, pero este paisaje será pasajero. Porque Andrómeda y la Vía Láctea han estado acelerando durante todos estos millones de años, es lo que tiene la gravedad, así que justo en su punto de encuentro se atravesarán la una a la otra a un millón y medio de kilómetros por hora. Sí, se atravesarán. Piensa que una galaxia es básicamente un montón de estrellas, gas, polvo y materia oscura unidos por la gravedad. A pesar de que en la Vía Láctea haya miles de millones de estrellas, cada una está separada de otra por distancias titánicas. Si las dos galaxias fueran dos ejércitos que cargan el uno contra el otro, cada soldado estaría separado de otro por unos 30.000 kilómetros, ¡unas tres tierras! A la hora de encontrarse, los ejércitos chocarían, pero en realidad las tropas seguirían cargando y yendo hacia adelante, porque no se encontrarían con nadie, hay mucho hueco vacío. Así que no es de extrañar que todas estas estrellas simplemente pasen de largo. Sin embargo, las grandes cantidades de gas sí que serán comprimidos y revueltos durante la colisión, lo que fomentará el nacimiento de un montón de estrellas. Ahora, aunque seguramente ninguna estrella choque brutalmente con otra, lo cierto es que la influencia gravitacional de las dos galaxias cambiará la forma de la Vía Láctea. Nuestro disco dejará de ser tan disco, y se formará una cola de marea con todas las estrellas y gas que han sido más afectadas por Andrómeda, como una prolongación deformada de nuestra galaxia. Como antes, este será un proceso muy lento. De hecho, Andrómeda permanecerá solapada con la Vía Láctea durante unos cuantos millones de años. Durante todo este baile, la Tierra corre un riesgo. No que choquemos frontalmente con otra estrella es ridículamente improbable, pero sí que podría pasar que nos vayamos de madre, que en este cruce acabemos formando parte de la cola y nos cambiemos de barrio galáctico. Según algunas estimaciones, la probabilidad de que esto pase es del 12%. Incluso hay una probabilidad del 2,7% de que el Sol acabe en Andrómeda y nos vayamos con ella al terminar la colisión. En el cielo veríamos como Andrómeda se hace grande, se solapa con la Vía Láctea para luego quedarse, y justo en el lugar contrario ver cómo una Vía Láctea se hace cada vez más pequeña. En cualquier caso, esto podría ser arriesgado. Hay regiones de nuestra galaxia que son muy activas, llenas de peligros para un planeta lleno de vida como el nuestro. Aunque también es cierto que el Sistema Solar da la vuelta a la galaxia más o menos cada 200 millones de años, así que puede que sea algo inevitable. Pero aquí no acaba la historia. Después del encuentro, las galaxias seguirán avanzando, siendo frenadas por la gravedad de cada una. Se estima que se separarán hasta una distancia de casi un millón de años luz, se detendrán y volverán a irla una contra la otra. 3.000 millones de años desde el día de hoy se produce la segunda aproximación, que será parecida a lo visto en la primera. Un punto de luz que va aumentando de tamaño hasta ver con todo detalle su interior, y luego se vuelve a separar, pero esta vez no tan rápido como antes. Las dos galaxias volverán a alejarse, pero solo 170.000 años luz. La cosa va decayendo. Y es que en cada pase las galaxias han perdido energía, debido a la interacción gravitacional con partículas, gas y la materia oscura que hay entre la Vía Láctea y Andrómeda, se produce un rozamiento que disipa la energía, haciendo que el proceso de fusión se acelere. Esta será la última oscilación que harán. En el siguiente encuentro, las dos galaxias se fusionarán en una sola. Esto sucederá a los 5.000 millones de años. Después de tanto encontronazo, los agujeros negros supermasivos de ambas galaxias empezarán a orbitar entre ellos generando ondas gravitacionales. Al final de este proceso llegarán a desprender una energía mil millones de veces mayor que la emitida por nuestro Sol durante un año entero. Un temblor del espacio-tiempo que tampoco tendrá mucha repercusión en nuestro planeta. Y básicamente ya estaría. Andrómeda y la Vía Láctea ya no existen, hay una nueva galaxia en el cosmos con forma irregular. Os presentamos a Lactómeda. Ok, todo esto está muy bien, pero ¿y nosotros? Pues como habéis visto, no debería preocuparnos en nuestro día a día. Es como esperar que una montaña cambie. De hecho diría que es aún peor que ver una montaña cambiar. Volviendo al movimiento de las placas tectónicas. En los 2.000 millones de años que tenemos que esperar hasta el primer pase de Andrómeda, muchos lugares del mundo habrán variado su localización decenas de miles de kilómetros. En ese tiempo, una porción de la Tierra podría dar 10 veces la vuelta al mundo sin problema. Lo que me recuerda a un problema más palpable. La edad de nuestra estrella. A medida que se hace mayor, se vuelve más caliente. Para cuando hayan pasado todos esos miles de años, la vida en la Tierra como la conocemos tal vez no sea viable. Puede que no estemos para ver muchas de las imágenes que os hemos pintado en este vídeo. O puede que nuestros descendientes las vivan como dioses tecnológicos. Será una de muchas derivas naturales en las que nos pone el cosmos. Nada más por hoy, nos vemos muy pronto con un poquito más de ciencia. Y como siempre, muchas gracias por vernos.